Let's talk about the radiation on Earth and the Solar System in general.
Parlons du rayonnement sur la Terre et du système solaire en général.
Obviously, this radiational field is totally dominated by the Sun itself
De toute évidence, ce champ radiophonique est totalement dominé par le Soleil lui-même
but let's have, first of all, a look at the electromagnetic spectrum.
mais nous allons d'abord examiner le spectre électromagnétique.
The Sun is radiating over a very large fraction
Le Soleil rayonne sur une très grande fraction
of this total electromagnetic spectrum.
de ce spectre électromagnétique total.
If we look here in the middle we have increasing wavelength
Si l'on regarde ici au milieu, on a une longueur d'onde croissante
from the left to the right,
de la gauche vers la droite,
starting with the Gamma rays, the X-rays, the UV
à commencer par les rayons gamma, les rayons X, les UV
and then we have a very narrow band
et puis nous avons une bande très étroite
between about 500 nanometers to about 700 nanometers
entre 500 nanomètres et 700 nanomètres environ
where we have the visible,
où nous avons le visible,
and the visible is the part of the spectrum
et le visible est la partie du spectre
to which our eyes are sensitive.
à laquelle nos yeux sont sensibles .
There's nearly a total transparency of the atmosphere
Il y a presque une transparence totale de l'atmosphère
in the visible part of the spectrum.
dans la partie visible du spectre.
Then we go to the infrared.
Ensuite, nous allons à l'infrarouge.
We'll look later at the absorption in the infrared
Nous examinerons plus loin l'absorption dans l'infrarouge
due to molecules in the atmosphere.
due aux molécules dans l'atmosphère.
Then we have the radio waves beyond about one centimeter,
Ensuite, nous avons les ondes radio au-delà d'environ un centimètre,
a wavelength for which the atmosphere is, again, transparent.
une longueur d'onde pour laquelle l'atmosphère est à nouveau transparente.
This is the solar irradiance spectrum.
Il s'agit du spectre d'irradiation solaire.
The irradiance is, in fact,
L'irradiance est, en fait,
the radiation power per unit surface
la puissance de rayonnement par unité de surface
and per unit wavelength, if we talk about the so-called spectral irradiance.
et par unité de longueur d'onde, si l'on parle de la dite irradiance spectrale.
The total irradiance of the Sun is the total energy
L'irradiance totale du Soleil est l'énergie totale
that it sends every unit of time
qu'il envoie chaque unité de temps
or every second on a square meter surface
ou chaque seconde sur une surface de mètre carré
outside of the Earth's atmosphere
en dehors de l'atmosphère terrestre
but if you talk about the spectral irradiance,
mais si vous parlez de l'irradiance spectrale,
it's the distribution of these areas of the Sun
c'est la distribution de ces zones du Soleil
over the spectrum.
sur le spectre.
If we look at the spectrum of the Sun,
Si nous regardons le spectre du Soleil,
which is in yellow in this figure, we see that we start
qui est en jaune dans cette figure, nous voyons que nous commençons
at about 250 nanometers in the ultraviolet.
à environ 250 nanomètres dans l'ultraviolet.
Then it peaks at about 0.5 micron, or 500 nanometers.
Puis il atteint un pic à environ 0,5 micron, ou 500 nanomètres.
Then it starts to decrease slowly towards the infrared
Ensuite il commence à diminuer lentement vers l'infrarouge
and the millimeter waves and radio waves.
et les ondes millimétriques et les ondes radio.
This spectrum of the Sun, or distribution of radiation intensity of the Sun
Ce spectre du Soleil, ou distribution de l'intensité du rayonnement du Soleil
mimics more or less 5250ยบ Centigrade black body spectrum.
imite plus ou moins le spectre d'un corps noir de 5250º Centigrade.
In red, you have the radiation spectrum of the Sun at sea level.
En rouge, vous avez le spectre de rayonnement du Soleil au niveau de la mer.
On one hand, you have a reduction due to the fact that you have the albedo.
D'une part, vous avez une réduction due au fait que vous avez l'albédo.
Part of the radiation from the Sun is reflected back in space,
Une partie du rayonnement du Soleil est réfléchie dans l'espace,
mainly from the upper atmosphere,
principalement de la haute atmosphère,
and you also have a number of dark features
et vous avez également un certain nombre de caractéristiques sombres
or absorption lines, mainly due to the water vapor
ou lignes d'absorption, principalement en raison de la vapeur d'eau
and to the carbon dioxide in the atmosphere.
et au dioxyde de carbone dans l'atmosphère.
So again, on this figure you have, from UV all the way to the millimeter wave,
Donc, encore une fois, sur cette figure vous avez, des UV jusqu'à la vague de millimètre,
you have the spectrum of the Sun outside the Earth's atmosphere,
vous avez le spectre du Soleil en dehors de l'atmosphère de la Terre,
the 5250ยบ Centigrade black body spectrum
le spectre du corps noir de 5250º Centigrade
that mimics the spectrum of the Sun outside of the Earth's atmosphere,
qui imite le spectre du Soleil en dehors de l'atmosphère terrestre,
and you have the reduced radiation on the Earth's surface
et vous avez le rayonnement réduit sur la surface de la Terre
diminished by the albedo on one hand
diminué par l'albédo d'une part
and by absorption by molecules, mainly in the infrared.
et par l'absorption par des molécules, principalement dans l'infrarouge.
The solar constant is the total solar irradiance
La constante solaire est l'irradiance solaire totale
on one square meter of a surface outside of the Earth's atmosphere,
sur un mètre carré d'une surface extérieure à l'atmosphère terrestre,
at the distance that the Sun corresponding to one Astronomical Unit,
à la distance du Soleil correspondant à une unité astronomique,
which is about 150 million kilometers,
qui est d'environ 150 millions de kilomètres,
which is the average distance between the Sun and the Earth.
qui est la distance moyenne entre le Soleil et la Terre.
You see these here,
Vous voyez cela ici,
so about 1.4 kilowatts of radiation power
donc environ 1,4 kilowatts de puissance de rayonnement
on the Earth, now of course, you are closer to the Sun,
sur la Terre, maintenant bien sûr, vous êtes plus proche du Soleil,
you have a higher value of this solar irradiance
vous avez une valeur plus élevée de cette irradiance solaire
and when you go further away in the Solar System
et quand vous allez plus loin dans le système solaire
like Mars, Jupiter, Saturn, Uranus, and Neptune,
comme Mars, Jupiter , Saturne, Uranus et Neptune,
you have a lower value.
vous avez une valeur inférieure.
It's important or interesting to see that for Mars,
Il est important ou intéressant de voir que pour Mars,
you have about 580 watts per square meter
vous avez environ 580 watts par mètre carré,
so it's a little less than the solar constant
donc c'est un peu moins que la constante solaire
that you have at the level of the Earth
que vous avez au niveau de la Terre
but it's still okay to use solar panels on the surface of Mars
mais il est toujours acceptable d'utiliser des panneaux solaires à la surface de Mars
or for a spacecraft in orbit around the red planet.
ou pour un vaisseau spatial en orbite autour de la planète rouge.
The solar radiation still gives you enough power
Le rayonnement solaire vous donne encore assez de puissance
in order to satisfy the needs of electrical power of the onboard system,
afin de satisfaire les besoins de puissance électrique du système à bord,
either of a robot on the surface,
soit d'un robot en surface,
or a space shot orbiting the red planet.
soit d'un tir spatial en orbite autour de la planète rouge.
Now, there's a definite effect of mainly the ultraviolet light from the Sun
Maintenant, il y a un effet défini de la lumière ultraviolette principalement du Soleil
on the surface of the satellite and on systems onboard the satellite.
sur la surface du satellite et sur les systèmes à bord du satellite.
The main effect on the surface of the satellite
L'effet principal sur la surface du satellite
is a darkening over time of the surface of the satellite.
est un assombrissement au cours du temps de la surface du satellite.
Typically, if you have a white surface, it will become gray and darker over time.
En général, si vous avez une surface blanche, elle deviendra gris et plus sombre avec le temps.
You have a value of alpha which is solar absorptivity,
Vous avez une valeur de alpha qui est l'absorption solaire,
which is increasing with time
qui augmente avec le temps
due to the impact of the UV light from the Sun.
en raison de l'impact de la lumière UV du Soleil.
You also have a degradation in the performance of the solar array
Vous avez également une dégradation dans la performance du réseau solaire
due to the UV radiation,
en raison du rayonnement UV,
and sometimes you can have a local effect on the surface of a satellite
et parfois vous pouvez avoir un effet local sur la surface d'un satellite
causing electrical discharges
provoquant des décharges électriques
because of the ionization
à cause de l'ionisation
caused by the UV radiation from the Sun.
causée par le rayonnement UV du Soleil.